지난 7개월 회사 생활을 회고하기 위해 이 글을 쓴다 (사실 인수인계도 다 끝나고 업무도 없어서 개인공부하다가 쓰는 회고록,, 쿸)

​

> **지금의 회사를 왜 선택했니?**

나는 지난 2월부터 면접보러 다니다가 이 회사에 입사했다. 사실 면접 본 다른 곳에서도 적지 않게 다시 회신을 해주었고 여러 기회가 주어졌다. (내가 특별히 잘하는게 아니라 개발자 수요가 많은 시기라서) 어떤 곳은 지금 회사보다 연봉을 800 더 얹어주고 매일 재택근무할 수 있는 곳이었다. 다른 곳은 지리적 위치가 좋다든지, 규모가 더 크다든지 저마다의 장점이 있었는데 우리 회사를 고른 이유는 단 하나, "데이터 분석가 혹은 데이터 사이언티스트" 직무였기 때문이다 !

​

​

데이터 사이언티스트라는 직무 특성상 석/박사 학위를 많이 뽑는데 언제 이런 기회가 다시 오겠냐 싶어서 덥석 하겠다고 했다. (이 바보 .. ) 지금 생각해보면 지난 취준 기간동안 개발 일을 하면서 전공자와 실력 부분에서 많이 좌절해서 그런 섣부른 결정을 한게 아닐까 싶다. 또, 그 당시에 나름대로 이유도 있었는게 내가 원래 공부하던 "프론트엔드 웹 개발"과 "데이터 분석"업무를 병행할 수 있다고 들었고, 그게 회사가 궁극적으로 나아가고자 하는 목표라고 했다. 그걸 들은 나는 속으로 오'그럼 프론트엔드랑 데이터분석을 동시에 할 수 있는 절호의 기회잖아 ?! 커리어적으로도 전혀 손해볼게 없다! '라는 긍정적인(지나치게 낙천적인) 생각으로 입사했다.

​

​

​

> **열정! 열정! 열정!**

처음 한 달은 좋았다. 온보딩 기간이라고 해서 기존에 강릉 관광분석을 진행했던 자료를 넘겨주면서, 이것을 보고 파이썬으로 코드를 짜보라고 했다. 처음에 db연결하고 db에 연결된 데이터를 파이썬으로 코드짜서 시각화를 뚝딱 만들어 내는게 나에겐 전부 새로운 일이었고 그럭저럭 재밌었다. 아 이게 실무구나 하면서 교육도 가고, 외근/출장을 가면서 직장인이 된 기분을 마음껏 느꼈다.

​

​

다음 한 달 제안서 작업이 시작되었다. 개발/분석 사업을 진행하는 우리 회사는 공공사업을 수주하기 위해선 연초에 제안서를 써야 했다. 제안서?.. 코드짜러 들어왔는데 ppt를 만들어야 한다는 의구심이 들었지만 난이도 있는 개발/분석 사업이 있어야 내가 더 성장할 수 있다고 긍정적으로 생각하고 야근해가며 열심히 썼다. 그 땐 신입사원의 열정으로 모든게 괜찮았던거 같다. 열심히 하니까 차장님과 대표님이 예뻐해주셨고, 실망시켜 드리고 싶지 않아서 분석 방향이 빈약하다고 다 엎어져도 다시 논리 재정비해서 썼다. 알고리즘이나 분석모델링에 대해서 배운게 없어서 논문 찾아가면서, 구글링해가면서 썼다.

​

​

​

> **아구럴수도있겠당 인간이 데이터 사이언티스트가 되었을 때 일어나는 일**

이 과정에서 내 직무는 필수불가결하게 내 논리를 다른 사람한테 설득시켜야만 하고, 그러려면 반박하지 못 하는 멋진 분석 논리를 제시하거나 아님 설득력과 공신력?을 갖기 위해선 전문성을 가져야 했다. 남한테 싫은 소리 못 하고, 내 말도 맞고 너 말도 맞아 ~ 그럴수도 있지 ~ 하는 내 성격이랑은 이 직무가 잘 안 맞겠네 ?.. 싶었다. 그러다가 하나 둘 사업 수주가 실패하고 현타왔다. 그렇게 열심히 쓴 제안서 (한 사업당 거의 200장 가까이 되는 분량)가 아무 소용없어진 것에 대한 좌절과 나 개발잔데 지금 왜 코드 한 줄도 안 짜고 ppt를 하고 있지 ? 싶은 회의감이 몰려왔다.

​

​

사업을 진행하면서는 남과 논쟁을 펼쳐야 한다는게 너무 스트레스 받았다. 이 말도 맞고, 저 말도 맞는데 이런 논쟁을 평생 해야 하는건가 싶었다. 재미도 없고 성격/적성에도 안 맞았다. 내 개발자 친구들은 꾸준히 공부하고 성장해서 멋진 IT 회사에서 코드짜고 있는거 같은데 (물론, 이야기하면 저마다 회사에 대한 고민이 있다는 것은 알았다.) 나는 지금 새로운 직무 와서 이거 뭐하는거지 싶었다. 자꾸 미련덩어리처럼 개발 친구들 레포 보면서 나도 "분석"말고 "프론트엔드" 다시 하고 싶다는 생각이 들었다. 그 무렵, 차장님과 이야기해서 공부겸 회사 홈페이지를 한 번 만들게 되었다. 정식적인 업무로 "프론트엔드"하면서 느꼈다 ! 내 길은 역시 이거라고 !!

​

​

​

> **누구에게나 적성은 있다! **

아 이거지 이거지 ~ 아 개발자는 코드를 짜야지 ~ 하면서 너무 즐거웠다. 밤에 잠을 줄여가면서 코드짜고, 약속 전에 시간이 20분이라도 비면 지하철 구석에 가서 바로 노트북 키고 코드 짜고, 자기 전에 구현해내지 못한 기능이나 해결하지 못 한 오류가 있으면 일어나서 바로 생각날 만큼 사실 머릿속에 코드코드코드밖에 없을 정도로 지금 너무 재밌었다. (여전히 재밌다.) 사실 입사 전 취준시기에도 프로그래밍이 재밌었지만, 시작하는 단계다 보니까 재미보다는 두려움과 막막함, 비교로 인한 좌절감을 많이 느꼈다. 하지만, 이젠 미미하지만 무언가가 쌓였고, 더 쌓아가는 과정이다보니까 다 다 다 재밌다 ! 게다가 분석직무를 하다가 와서 그런지 프로그래밍에 대한 흥미가 배가 되었다. 나도 무언가에 이렇게 몰입할 수 있는 인간인지 몰랐고 적성에 맞는 일을 찾기까지 굉장히 오래 걸렸다. 대학생때부터 마케팅, 회계, 데이터분석 등등 .. 정말 많이 돌아왔다. 휴.

​

​

​

> **제안은 감사하지만 ..**

다시 회사 이야기로 돌아와서, 이렇게 "분석"에서 "프론트엔드"로 적성을 찾는 과도기를 우리 부서 사람들은 (내 고민을) 대충 알고 있었기 때문에 차장님이 감사하게도 포지션 변경의 기회를 주었고, 고민하다가 어차피 포지션 변경해도 현 회사에서는 웹 개발에 대해서 배울 수 있는 점이 많지 않다고 생각이 들었고, 어중간하게 지금 포지션 변경하면서 남아있지 말고 그냥 퇴사하자! 해서 결정하고 말씀드렸다. 또 이 회사는 공공사업을 주로 하지만, 나는 일반인을 타겟으로 하고 자체 (구독) 서비스가 있는 회사에 들어가고 싶었다. 게다가 자체 솔루션이 없는 회사는 성장가능성이 크지 않다고 생각하고,(내 생각임) 정말 솔직히 길게 봤을 때 이 회사가 장기적으로 나한테 도움이 될까? 싶은 질문에 아니.라는 생각이 들어 퇴사를 결정했다. 사실 과장님이 새로 들어오면서 코드 컨벤션도 생기고, 코드리뷰도 하고 본격적으로 체계가 갖춰지면서 배울게 많다고 생각했지만, 아쉬운 마음은 뒤로 하고 퇴사한다 !

​

​

​

​

> **쓸모없는 경험은 없다 !**

세상살이 다 그렇듯, 지난 7개월이 시간낭비는 절대 아니었다.
프론트 공부만 했다면 전혀 몰랐을 백 쪽에 대해서 배울 수 있었다. 서버와 db, 실무에서 어떤 툴을 어떤 식으로 쓰는지 알 수 있었다. GitLab을 실무에서 어떻게 사용하는지 알 수 있어서 좋았다. 머신러닝/딥러닝 이론에 대해서도 찍먹할 수 있었다. 데이터 시각화 툴인 Tableau는 혼자 진행한 사업이다 보니까 삽질하면서 배운게 참 많다. 매일 업무일지를 작성한 덕분에 기록과 계획(이젠 다소 과한..)하는 습관이 들었다. 7개월간 파이썬과 MySQL 혼자 공부하면서 미미한 실력이지만 다룰 수 있는 언어가 주언어인 자바스크립트까지 해서 총 3개나 되는 것도 뿌듯하다. 디자이너와 백이랑 원활하게 협업하는 소프트스킬도 배울 수 있었다. 그리고 공식적인 문서와 결재를 어떤 식으로 작성해야 하고, 미팅/출장갈 때 클라이언트를 만날 때 주의해야 할 점 등 아주 사소한 사회생활도 배웠다. 이렇게 적고 보니 꽤나 많은 것을 배웠네 ,,!

​

​

잠깐이지만 이 회사에서 몸 담구면서 사람에게도 감사한 점도 많다. 사회생활에 대해서 아무것도 모르는 신입을 막내딸마냥 귀여워 해주면서 차근차근 알려준 상사들이 있어서 참 다행이었다. 나의 고민을 알고 외면하지 않고 흥미를 찾을 수 있도록 회사 웹 개발을 제안해주신 차장님한테 매우 고맙고 덕분에 흥미/적성에 대해 알 수 있었다. 신입의 패기로 다소 공격적인 분석 방향을 제안하면 안 되는 이유를 설명해주면서 그래도 많이 고민한 흔적이 보인다며 고맙다고 말해주는 대리님이 있어서 좋았다. 비록 내 분석 방향이 엎어지더라도 내 노력을 위로해주는 느낌이 들었다. 과장님도 코드리뷰 가감없이 받고 싶을 때 연락하라고 하셨다. 첫 회사인데 좋은 분들을 많이 만난거 같다.

​

​

​

> **삶은 .. 계란이다**

퇴사를 앞둔 시점에서 난 새로운 고민을 마주하고 있다. 이렇게 좋아하는 프로그래밍도 본업이 된다면 언젠가 현타를 느끼는 시기가 오겠지,하는 고민이다. 하지만 이 고민은 모든 직장인이 하는 고민이 아닐까?

​

​

아무튼, 난 내일 퇴사한다!
